- Voltando aqui nesse conceito que nós estamos trabalhando, nós vamos verificar esse exemplo de série
- uniforme de pagamentos. Um exemplo aqui prático para que a gente possa memorizar o conceito. Considere
- um empréstimo de 30 mil reais a ser liquidado através de dois pagamentos mensais sucessivos de 15.500, cada um.
- Qual o custo desta operação calculado pelo método da taxa interna de retorno? Então vejam, nós
- aqui temos um primeiro montante, que é o valor empréstimo contratado nesse momento, que tem
- como prerrogativa o pagamento em duas parcelas de R$ 15.500. Vamos verificar qual a taxa interna de
- retorno embutida nesse empréstimo, nessa operação?
- O que nós temos que fazer? Podemos usar aqui a nossa HP 12C, seguindo sempre algumas observações
- importantes. Significa o seguinte, aqui não há, não houve, como é um empréstimo, nenhuma parcela
- no momento zero. As parcelas estão definidas no momento um e dois, no ano dois. Então, como no momento
- zero realmente só foi feito ali a captação do recurso,
- Então nós temos que deixar aqui a nossa teclinha apertar o GEND, que o GEND é o G aquele em azulzinho,
- tecla 8 da nossa HP. Por quê? Para comprovar que as parcelas efetivamente estão iniciando no final
- de um ano, não é no momento em que está sendo feita a operação. Então feita essa escolha aqui
- na nossa HP-12C, nós podemos usar aqui essas
- teclas, o PV valor presente é 30 mil, o N que é o número de anos, no caso, ou meses. Não tem problema
- nenhum, se você tiver com todos os números para ano, você vai colocar automaticamente, se for período
- de dois anos, coloca dois e vai trazer ali a informação. Então não tem problema, sempre tem que
- só observar se todos os demais itens estão, vamos dizer, análogos àquela
- aquele período. Se aqui está em meses, não está falando nada, a gente pode usar. Então, 30.000,
- N2, dois meses, dois períodos, nós temos que inverter aqui a parcela com CHS PMT com sinal negativo.
- Por quê? Se nós não colocarmos o valor de entrada do empréstimo com sinal negativo, nós temos que
- fazer isso nas parcelas. Ou se nós tivéssemos escolhido colocar o PV negativo, CHS PV, nós
- não precisaríamos mudar o sinal da parcela. Mas é para obedecer, né? Isso é questão dos fluxos,
- né? Entradas e saídas, tudo bem? Então, muito bem. Fizemos esse ajuste. O valor futuro é zero, porque
- ele vai estar liquidado. E qual que é a taxa interna, né?
- dentro dessa operação a gente consegue calcular então que essa taxa corresponde a 2,21% que é o
- mês porque nós estamos aqui com meses. Então vejam nós podemos usar as teclas aqui da nossa HP-12C
- ou podemos realizar o cálculo manualmente só que é meio chato tirar raiz aqui.
- de raiz quadrada, de uma isolar a taxa, é mais chato fazer esse tipo de cálculo. Tem que ser feito,
- eu digo na mão, tem que ser feito ou na HP ou na Excel que fica muito mais tranquilo.